Parte I - Inscripciones Materiales

## Mediación

Se plantea la posibilidad de que cualquier objeto es un potencial instrumento musical partiendo de la premisa: "Las cosas también adquieren su función a partir de su uso", es decir de su mediación. La diferencia entre un objeto cualquiera y un instrumento musical es si se utiliza o no para producir música

Por otro lado, el texto plantea la diferencia entre instrumento musical y herramienta como:

las herramientas sirven como medio para facilitar una tarea específica, en cambio los instrumentos musicales son un fin en sí mismos.

El objetivo del texto es comprender qué significan los instrumentos para nosotros actualmente como cultura, de dónde provienen y cómo se manifiestan en la práctica en la era digital.

El origen de los instrumentos musicales en la antigua grecia se da como una extensión de los dioses, como órganos, como parte de su cuerpo.

Los instrumentos musicales se manifiestan como son herramientas para expresar una vida interior más allá del discurso racional y en distintos momentos de la historia se los consideró un peligroso potencial para perturbar la armonía pública.

Los instrumentos musicales no tienen la función de simplificarnos tareas, sino que constituyen el significado de su interpretación a través de su naturaleza expresiva.

Origen de la palabra instrumento

El término latino _instrumentum_ deriva de _instruere_ significa disponer, proporcionar, equipar o instruir algo. Colocar en su lugar.

Su equivalente griego _organon_ significa igualmente órgano corporal, herramienta e instrumento musical.

Para Aristóteles, en la Física, el organon es aquello que media el movimiento entre el motor (el hacedor) y lo movido (la acción).

Por otro lado, para los griegos, los instrumentos musicales eran organa, entre otras herramientas e implementos.

La palabra organón también se usaba en latín, y Galileo usó la palabra "organum" para nombrar a su telescopio.

Como conslusión, podríamos considerar una definición de instrumento musical como cualquier sistema sónico con el que extendemos la mente y el cuerpo, requiriendo la práctica de movimientos refinados, con el propósito de crear música.

Objetivo de la lectura

Comprender qué significan los instrumentos para nosotros actualmente como cultura, de dónde provienen y cómo se manifiestan en la práctica en la era digital.

Instrumentos en la mitología y la filosofía

Los instrumentos musicales en la Antigua Grecia cumplían funciones variadas, desde órganos extendidos de los Dioses en la mitología griega hasta como apoyo mínimo a la voz en los cantos medievales.

Los instrumentos musicales son omnipresentes en todas las culturas humanas en todos los tiempos y sirvieron como vehículo de comunicación con los Dioses, como herramientas para experiencias y revelaciones espirituales, como tecnologías en rituales, como aparatos precisos que dan expresión a emociones internas complejas.

Por lo tanto, los instrumentos musicales a menudo se han considerado peligrosos para los poderes conservadores de todo tipo, incluyendo la Iglesia en la época medieval, las sectas protestantes y los talibanes contemporáneos.

Instrumentos en el pensamiento medieval

A diferencia de los griegos, cuya cultura era más inclusiva, diversa y tolerante con los rituales dionisíacos, la Iglesia tenía un enfoque más totalitario hacia la música, ya que rechazaba en gran medida los instrumentos en favor de la voz.

La Iglesia solo adoptó una actitud positiva hacia la música cuando esta se consideraba una ayuda para la salvación. La música profana se consideraba peligrosa, con un gran potencial de maldad, libertinaje y desviación del camino de Dios.

En el Renacimiento los instrumentos musicales comenzaron a desarrollarse y adoptar formas estandarizadas, perdiendo gradualmente su referencia mitológica y religiosa en favor de una relación más abierta y flexible con el mundo, con la Ilustración.

## Boecio

Escribe **Fundamentos de la Música** como forma de transmitir teoría musical y armonía.

No se centra en la práctica musical, si no en la teoría, sirviendo de fuente común para otros escritos medievales.

La música se consideraba un reflejo de la armonía cósmica, por lo que era vital que los instrumentos estuvieran correctamente afinados y las escalas bien definidas.

La notación musical o la composición no se consideraban importantes. El objetivo de la interpretación musical es recrear la música como un **orden trascendente** del mundo. La música y sus instrumentos eran una manifestación física de la armonía matemática del mundo.

Definición tripartita de música

1) La música del universo (armonía del universo). Involucraba el movimiento de los cuerpos celestes, las estaciones y los elementos, estaba más allá de la percepción del oído humano, pero que representaba el mundo en su belleza simétrica.

2) La música humana (armonía del cuerpo y el alma). La música de la voz, que inspiraba a poetas y cantantes.

3) La música instrumental (interpretación instrumental). Como la de la cítara, la tibia o los demás instrumentos que sirven para la melodía.

## Clases de músicos

En la base jerarquita se encuentran los Instrumentistas como sirvientes de sus instrumentos y artesanos hábiles. Luego por encima de ellos se encuentran los cantantes y poetas que se preocupan por su poesía, pero no saben realmente lo que hacen, ya que su arte proviene de la inspiración más que del verdadero conocimiento. Por encima de estos dos se encuentra una tercera clase, el verdadero músico: un teórico erudito que puede juzgar el funcionamiento de los instrumentos y las canciones, aplicando el conocimiento musical teórico relacionado con las otras materias del quadrivium: aritmética, astronomía y geometría. El musicus no necesariamente tocaba música.

Música natural vs música artificial

A principios del siglo X, en la Epistola de armonica institutione de Regino de Prüm, separa la música natural de la música artificial.

La música natural es aquella que produce sonido sin instrumento musical, sin toque de dedos, sin golpe ni tacto humano, sino inspirado por Dios.

La música artificial es la producida por los instrumentos, la que fue concebida e inventada por el arte y el ingenio humanos.

Este es un tema común a lo largo de la historia musical occidental: en la época medieval, la voz humana se alzaba contra los instrumentos musicales;

En los siglos XVIII y XIX se da una división en la interpretación musical: por un lado, un "alma"; y, por otro, la de las pianolas y los autómatas musicales.

En el siglo XX con los sintetizadores del siglo, se critica al sonido artificial y a la falta de personalidad. Actualmente lo mismo sucede con las tecnologías de grabación, con la IA, el rechazo a la idea de la creatividad de las máquinas.

## Instrumentos digitales

Hoy en día disponemos de instrumentos acústicos, forma clásica de un instrumento musical, y de instrumentos digitales.

Se hace una diferenciación en cuanto a los instrumentos digitales que no quieran imitar la funcionalidad de un instrumento acústico, como puede suceder con un piano eléctrico. El mayor interés de un instrumento digital es cuando trasciende la simulación y se cambian parámetros del sonido más allá de las posibilidades que dan los instrumentos acústicos.

Mientras que los instrumentos acústicos son en sí mismos su interfaz, los instrumentos digitales tienen una interfaz diseñada, y esta separación entre interfaz y funcionalidad permite mayor flexibilidad, pero también plantea desafíos. El diseño digital puede volverse superficial si no se logra una conexión ergodinámica significativa entre músico e instrumento.

Las tecnologías digitales cambian la manera en la que se fabrican, interpretan y se compone con los instrumentos y el diseño se vuelve un espacio creativo clave.

Estos instrumentos digitales constituyen un abanico de posibilidades muy amplias para distintos propósitos. Se pone de ejemplo al Karlax como instrumento nuevo digital y al Reactable utilizado para presentaciones en vivo.

Se habla también del desafío de que los nuevos instrumentos se den a conocer, habiendo compositores que los utilicen en sus obras, producción en masa, precios asequibles, etc.

También existen instrumentos modificados de los acústicos, como sucede con el Piano Resonador Magnético y el Halldórfono.

En resumen, la tecnología avanza más rápido que la música, a diferencia de los instrumentos acústicos que son procesos lentos de evolución y construcción, a cada momento surgen nuevos instrumentos digitales. Entonces lo estable ya no es el objeto, sino el gesto musical que se adapta y sobrevive al rápido avance tecnológico.