
# instrumento 2 
## Protocolos e hibridaciones

<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1D1gU4FVt8McYDA8wG3_gThORCV_rEOKa" allow="fullscreen" allowfullscreen="" style="height:100%;width:100%; aspect-ratio: 16 / 9; "></iframe>

---

## acústica
## organologíainstrumento 2
Protocolos e hibridaciones
acústica
organología
herramientas : max / td
El Concepto de Sonic Writing
Basado en la investigación de Thor Magnusson.
Explora las maneras en que la tecnología media la creación, interpretación y comprensión de la música.
Analiza cómo "escribimos" con sonido a través de inscripciones materiales, simbólicas y de señal.
Dimensiones de la Inscripción Sonora
Material: Las propiedades físicas de los instrumentos, tanto acústicos como electrónicos.
Ejemplo: La construcción de un saz.
Simbólica: Sistemas de notación, interfaces de software y hardware.
Ejemplo: MIDI.
De Señal: El audio digital, las señales de control y los datos generados por instrumentos inteligentes.
Ejemplo: El uso de JackTrip para performance en red.
Ampliando la Noción de Escritura Musical
"Sonic Writing" reconoce que la "escritura" musical va más allá de las partituras convencionales.
Incluye gestos performativos, programación en vivo y la interacción con interfaces digitales.
Considera cómo la tecnología inscribe intenciones y acciones en el sonido.


## herramientas : max / td


---

# El Concepto de Sonic Writing

- Basado en la investigación de **Thor Magnusson**.
- Explora las maneras en que **la tecnología media la creación, interpretación y comprensión de la música**.
- Analiza cómo "escribimos" con sonido a través de **inscripciones materiales, simbólicas y de señal**.

---

# Dimensiones de la Inscripción Sonora

- **Material:** Las propiedades físicas de los instrumentos, tanto acústicos como electrónicos.
    - Ejemplo: La construcción de un **saz**.
- **Simbólica:** Sistemas de notación, interfaces de software y hardware.
    - Ejemplo: **MIDI**.
- **De Señal:** El audio digital, las señales de control y los datos generados por instrumentos inteligentes.
    - Ejemplo: El uso de **JackTrip** para performance en red.

---

# Ampliando la Noción de Escritura Musical

- "Sonic Writing" reconoce que la "escritura" musical va **más allá de las partituras convencionales**.
- Incluye **gestos performativos**, **programación en vivo** y la **interacción con interfaces digitales**.
- Considera cómo **la tecnología inscribe intenciones y acciones en el sonido**.

---

# La Necesidad de un Marco Conceptual Robusto

- Magnusson señala la **falta de un conjunto robusto de conceptos** para discutir el diseño y la jugabilidad de los instrumentos musicales, tanto tradicionales como digitales.
- "Sonic Writing" busca proporcionar un **marco teórico más amplio** para estas discusiones.

---

# Aplicabilidad Universal a los Instrumentos

- El concepto de "Sonic Writing" es aplicable a **todos los tipos de instrumentos musicales**:
    - Acústicos (ej. el **ney**)
    - Electrónicos (ej. sintetizadores en collage sonoro)
    - Digitales (ej. **ixiQuarks**)

---

# La Intimidad entre Gesto y Sonido

- Examina la relación entre **las acciones físicas del intérprete y los resultados sonoros**.
- En instrumentos digitales, esto implica el **mapeo de gestos a parámetros sonoros**.
- Ejemplo: La manipulación de **e-textiles** para afectar el sonido [1].

---

# La Influencia Tecnológica en el Pensamiento Musical

- Las herramientas que utilizamos **influyen en nuestras ideas musicales** y en las formas en que pensamos sobre la música [1].
- El diseño de software musical educativo debe considerar la **cultura musical digital** y fomentar la **participación activa** [2].

---

# La Fusión entre Creación, Interpretación y Composición

- "Sonic Writing" difumina las fronteras entre **la construcción de instrumentos, la interpretación y la composición**.
- Un mismo acto puede involucrar elementos de los tres.
- Ejemplo: Un artista que construye su propio **instrumento digital improvisatorio** [2].

---

# La Expresión como Motor Tecnológico Musical

- La tecnología en la música debe servir como un medio para la **expresión artística** [2].
- El diseño de instrumentos inteligentes debe enfocarse en cómo **transmitir la expresión del intérprete** [2].

---

# Fomentando la Invención y la Colaboración Sonora

- "Sonic Writing" fomenta la **creación musical colaborativa** y la **exploración de nuevas sonoridades** a través de la tecnología [2].
- Ejemplo: El **laptop orchestra (PLOrk)** como un espacio para la invención colectiva [2].

---

# La Dimensión Social de la Experiencia Musical

- La dimensión social de la música es crucial [2].
- Las tecnologías pueden facilitar nuevas formas de **compartir música** y **participar en experiencias musicales colectivas** [2].
- Ejemplo: Plataformas para la **anotación de espacios sonoros**.

---

# La Importancia Continua de los Espacios Físicos Creativos

- **Talleres y laboratorios de investigación** siguen siendo esenciales para el aprendizaje práctico y la exploración creativa [2].
- Permiten la **experimentación directa** con materiales y tecnologías [2].
- Ejemplo: El **Intelligent Instruments Lab** y su **Organium** [2].

---

# La Tecnología como Extensión de las Capacidades Humanas

- Siguiendo a Stiegler, las tecnologías musicales pueden ser vistas como **extensiones de nuestras capacidades físicas y cognitivas** [3].
- Aprendemos a "practicar estos órganos artificiales" [4].

---

# Ejemplos Prácticos de Sonic Writing

- **Live Coding:** La escritura de código en tiempo real como forma de performance musical [5].
- **Laptop Orchestras:** Ensembles que utilizan laptops como instrumentos [2].
- Estos demuestran cómo la **"escritura" se convierte en sonido en vivo** [6].

---

# Ergodinámica y la Semiosis Instrumental

- Explora la **relación entre los movimientos del intérprete (ergodinámica) y los significados musicales que se generan (semiótica)** [2].
- ¿Cómo los gestos inscriben significado en el sonido? [7]

---

# La Profundidad Computacional como Herramienta de Composición

- La interacción profunda con la **naturaleza computacional** de las herramientas como una forma de composición experimental [2].
- No solo usar la computadora para tareas predefinidas, sino **explorar su potencial creativo intrínseco** [5].

---

# El Instrumento como Extensión de la Mente

- Los instrumentos, especialmente los digitales, pueden ser vistos como **extensiones de nuestros procesos cognitivos** [2].
- El **Organium** busca ser una "herramienta para pensar" [1].

---

# La Agilidad de la Prototipado Sonoro

- La capacidad de **prototipar y experimentar rápidamente** con ideas es fundamental en "Sonic Writing" [2].
- El **Organium** facilita la creación de ensamblajes tecnológicos ad-hoc [1].

---

# El Organium: Un Ecosistema de Diseño Sonoro

- Una **biblioteca dinámica de elementos técnicos** para el diseño improvisatorio de instrumentos musicales [1].
- Organizado espacialmente para fomentar **conexiones inesperadas** [1].
- Un **ecosistema experimental** para la colaboración transdisciplinaria [1].

---

# Fomentando el Diálogo Interdisciplinario

- "Sonic Writing" y proyectos como el **Organium** buscan fomentar el **diálogo y la colaboración** entre laboratorios de investigación y comunidades creativas [2].
- Invitación a explorar cómo la **disposición espacial de elementos técnicos** influye en el pensamiento inventivo [1].

---

# Trabajo en Clase (10 minutos): "Inscripciones Sonoras Cotidianas"

**Objetivo:** Explorar la idea de cómo los objetos y acciones cotidianas pueden considerarse formas de "escritura" sonora.

note:

1.  **(2 minutos) Brainstorming Individual:** Piensen en **cinco sonidos cotidianos** que les resulten significativos o que evoquen una idea o imagen clara en su mente. Anoten el sonido y brevemente qué "inscriben" (qué significado, emoción o historia asocian con él).
2. 
    - *Ejemplo:* El sonido de la lluvia (inscribe calma, nostalgia, la idea de quedarse en casa).
3.  **(5 minutos) Compartir en Parejas:** Junten sus notas con un compañero/a. **Compartan uno o dos de sus sonidos** y expliquen por qué los eligieron y qué inscriben. Escuchen atentamente las elecciones de su compañero/a.
4.  **(3 minutos) Puesta en Común (Opcional):** Si el tiempo lo permite, algunos voluntarios pueden compartir brevemente un sonido de su lista con el resto de la clase y la inscripción asociada.

**Reflexión Posterior (para el profesor):**

- Esta actividad busca sensibilizar a los alumnos sobre cómo **el sonido en sí mismo puede ser una forma de "escritura"**, transmitiendo información y significado más allá de la música tradicional.
- Conecta con la idea de **inscripciones materiales** (los objetos que producen los sonidos) y **simbólicas** (la interpretación cultural y personal de esos sonidos).
```