
## 🌍 1. `window`: El Objeto Global en el Navegador
✔ Representa **el contexto global** del navegador.  
✔ Contiene **todos los demás objetos** (`document`, `navigator`, `history`, etc.).  
✔ Permite controlar **ventanas emergentes, temporizadores y la URL actual**.
```js
console.log(window); // Muestra todas las propiedades del objeto global
console.log(window.innerWidth); // Ancho de la ventana del navegador
console.log(window.location.href); // URL actual de la página
```
note: `window` es el objeto de nivel más alto en JavaScript cuando se ejecuta en el navegador. Contiene todas las propiedades y métodos esenciales para interactuar con la página web, el historial de navegación, el almacenamiento local y más.

---

##  2.document: El Objeto del DOM 
(Document Object Model)

✔ Permite modificar el HTML y CSS dinámicamente.

✔ Se usa para seleccionar, cambiar y crear elementos en la página.

✔ Soporta eventos como clics, teclado y movimiento del mouse.
```js
console.log(document); // Devuelve la estructura completa de la página web
console.log(document.title); // Muestra el título de la página
console.log(document.body); // Accede al cuerpo de la página HTML
```
note: document representa el contenido de la página web y permite modificarlo en tiempo real. Es un subobjeto de window y contiene el modelo estructurado del HTML.

---
## 🌳 3. Navegación en el DOM
✔ document.head → Contiene metadatos, enlaces a CSS y scripts.
✔ document.body → Contiene los elementos visibles en la página.
✔ getElementById() → Selecciona elementos por su ID.
✔ querySelector() → Permite seleccionar elementos con CSS.
```js
console.log(document.head); // Muestra la sección <head>
console.log(document.getElementById("miElemento")); // Selecciona un elemento por ID
console.log(document.querySelector(".claseEjemplo")); // Selecciona el primer elemento con la clase "claseEjemplo"
```
note: El DOM es una estructura jerárquica similar a un árbol donde cada etiqueta HTML es un nodo que se puede recorrer y modificar.

---
## 🔄 4. Cómo Recorrer el DOM
✔ parentElement → Obtiene el elemento padre de un nodo.
✔ children → Devuelve todos los hijos directos de un nodo.
✔ nextElementSibling → Accede al siguiente hermano en la jerarquía.
```js
let div = document.querySelector("div");
console.log(div.parentElement); // Obtiene el nodo padre del <div>
console.log(div.children); // Lista los elementos hijos dentro del <div>
console.log(div.nextElementSibling); // Obtiene el siguiente hermano en el DOM
```
note: Cada nodo en el DOM tiene relaciones con otros nodos como sus hijos, padres y hermanos. Estas conexiones permiten manipular estructuras HTML dinámicamente.

---
## 🏗️ 5. Modificación de Elementos y Atributos

✔ innerHTML → Cambia el contenido interno del elemento.
✔ style → Modifica propiedades de CSS en tiempo real.
✔ setAttribute() → Cambia atributos como src, alt, href.
```js
let titulo = document.querySelector("h1");
titulo.innerHTML = "¡Hola, Mundo!"; // Cambia el texto dentro del <h1>
titulo.style.color = "red"; // Cambia el color del texto a rojo
titulo.setAttribute("class", "nuevoEstilo"); // Asigna una nueva clase al elemento
```
note: JavaScript permite cambiar dinámicamente el contenido y el estilo de los elementos HTML utilizando propiedades como innerHTML, style y setAttribute().

---
## 6️⃣ navigator: Información del Navegador y Dispositivo
✔ navigator.userAgent → Devuelve información sobre el navegador y el sistema operativo.
✔ navigator.language → Indica el idioma configurado en el navegador.
✔ navigator.geolocation → Permite obtener la ubicación del usuario si ha dado permiso.
✔ navigator.hardwareConcurrency → Indica el número de núcleos del procesador disponibles para ejecución de procesos en paralelo.
```js
console.log(navigator.userAgent); // Información sobre el navegador y sistema operativo
console.log(navigator.language); // Idioma predeterminado del navegador
console.log(navigator.hardwareConcurrency); // Número de núcleos disponibles en la CPU
navigator.geolocation.getCurrentPosition((pos) => {
    console.log(`Latitud: ${pos.coords.latitude}, Longitud: ${pos.coords.longitude}`);
}, (error) => {
    console.log("Acceso a la ubicación denegado o no disponible.");
});
```
note: El objeto navigator proporciona detalles sobre el entorno del usuario, incluyendo el navegador, el sistema operativo y el hardware disponible. Se utiliza para acceder a información sobre la conexión de red, la geolocalización y la compatibilidad con ciertas tecnologías.

---
## 7️⃣ history: Control de la Navegación
✔ history.length → Número de páginas en el historial de la sesión actual.
✔ history.back() → Retrocede a la página anterior.
✔ history.forward() → Avanza a la siguiente página.
✔ history.go(n) → Salta n páginas en el historial (ejemplo: -2 retrocede dos páginas).
```js
console.log(history.length); // Muestra cuántas páginas hay en la sesión actual
history.back(); // Vuelve a la página anterior
history.forward(); // Avanza a la siguiente página
history.go(-2); // Retrocede dos páginas en la sesión actual
```
note: El objeto history permite manipular la navegación dentro del historial del usuario en el navegador. Se puede utilizar para retroceder, avanzar y cambiar dinámicamente la URL sin recargar la página.

---
## 8️⃣ location: Manipulación de URLs
✔ location.href → Devuelve la URL completa de la página actual.
✔ location.hostname → Devuelve el nombre del dominio del sitio web.
✔ location.pathname → Devuelve la ruta dentro del dominio.
✔ location.search → Devuelve la cadena de consulta de la URL.
✔ location.reload() → Recarga la página actual.
```js
console.log(location.href); // URL completa de la página
console.log(location.hostname); // Dominio del sitio web
console.log(location.pathname); // Ruta interna dentro del dominio
console.log(location.search); // Parámetros de consulta en la URL
// Redireccionar a otra página
location.href = "https://example.com";
// Recargar la página actual
location.reload();
```
note: El objeto location permite acceder a la URL actual y modificar la navegación del usuario sin necesidad de recargar completamente la página.

---
## 9️⃣ localStorage y sessionStorage: Almacenamiento Local en el Navegador
✔ localStorage.setItem(key, value) → Guarda un valor con una clave específica.
✔ localStorage.getItem(key) → Recupera un valor almacenado.
✔ localStorage.removeItem(key) → Elimina un valor almacenado.
✔ sessionStorage funciona igual pero los datos se eliminan cuando el usuario cierra la pestaña.
```js
// Guardar datos en localStorage
localStorage.setItem("usuario", "Juan");
console.log(localStorage.getItem("usuario")); // Devuelve "Juan"
// Eliminar datos almacenados
localStorage.removeItem("usuario");
// Guardar datos en sessionStorage (se borra al cerrar la pestaña)
sessionStorage.setItem("sesion", "Activa");
console.log(sessionStorage.getItem("sesion")); // Devuelve "Activa"
```
note: Estos objetos permiten almacenar datos en el navegador del usuario de manera persistente (localStorage) o temporalmente hasta que se cierre la sesión (sessionStorage). Son útiles para mantener información entre sesiones sin necesidad de una base de datos.

---
## 🔚 Conclusión: Jerarquía de Objetos en JavaScript en el Navegador
📌 Resumen de la Jerarquía:
```txt
window  
 ├── document  (DOM: estructura y contenido de la página)  
 │    ├── head  (metadatos y scripts)  
 │    ├── body  (contenido visual de la página)  
 │    │    ├── elementos HTML (div, p, img, etc.)  
 │    │    │    ├── atributos (id, class, src, etc.)  
 │    │    │    ├── eventos (click, keypress, mousemove)  
 ├── navigator  (información del dispositivo y navegador)  
 ├── history  (historial de navegación)  
 ├── location  (manipulación de la URL)  
 ├── localStorage / sessionStorage (almacenamiento de datos en el navegador)  
```
note: JavaScript en el navegador sigue una estructura jerárquica bien definida, donde window es el objeto global que contiene subniveles como document (DOM), navigator (info del dispositivo), history (navegación), location (URL actual) y storage (almacenamiento).

---
# que sigue?
---

---
## 1️⃣ **Manipulación Avanzada del DOM**
✔ `document.createElement("tag")` → Crea un nuevo elemento HTML.  
✔ `element.appendChild(nuevoElemento)` → Agrega el nuevo elemento al DOM.  
✔ `element.removeChild(hijo)` → Elimina un hijo de un nodo padre.
```js
// Crear un nuevo párrafo y agregarlo al body
let nuevoParrafo = document.createElement("p");
nuevoParrafo.textContent = "Este es un párrafo generado dinámicamente.";
document.body.appendChild(nuevoParrafo);
// Eliminar el párrafo después de 3 segundos
setTimeout(() => {
    document.body.removeChild(nuevoParrafo);
}, 3000);
```
note: JavaScript permite la creación y eliminación dinámica de elementos en el DOM. Esto es útil para actualizar interfaces sin recargar la página. Se pueden agregar, modificar o eliminar elementos con métodos como `createElement`, `appendChild` y `removeChild`.

---
## 2️⃣ Eventos y Listeners
✔ element.addEventListener("evento", función) → Escucha un evento y ejecuta una función.
✔ click, mousemove, keydown, keyup → Eventos comunes.
✔ Se pueden remover con removeEventListener.
```js
// Detectar clics en un botón y cambiar su color
let boton = document.createElement("button");
boton.textContent = "Haz clic en mí";
document.body.appendChild(boton);
boton.addEventListener("click", () => {
    boton.style.backgroundColor = "blue";
    boton.textContent = "¡Clickeado!";
});
```
note: Los eventos permiten que JavaScript reaccione a acciones del usuario, como clics, movimientos del mouse y entrada de teclado. Se pueden manejar con addEventListener para enlazar funciones a eventos específicos.

---
## 3️⃣ Fetch API y AJAX
✔ fetch(url).then().catch() → Realiza una solicitud HTTP GET.
✔ response.json() → Convierte la respuesta en un objeto JavaScript.
✔ Se usa para consumir APIs y cargar datos en tiempo real.
```js
// Obtener datos de una API pública y mostrarlos en la consola
fetch("https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1")
  .then(response => response.json())
  .then(data => console.log(data))
  .catch(error => console.error("Error al obtener datos:", error));
```

note: fetch() permite realizar solicitudes HTTP asíncronas para obtener datos de servidores sin recargar la página. Es la base para consumir APIs externas y construir aplicaciones web dinámicas.

---
## 4️⃣ Service Workers y PWA (Aplicaciones Web Progresivas)
✔ navigator.serviceWorker.register("archivo.js") → Registra un Service Worker.
✔ Se usa para almacenamiento en caché y notificaciones push.
✔ Hace que las aplicaciones web sean accesibles sin conexión.
```js
// Registrar un Service Worker (debe estar en HTTPS o localhost)
if ("serviceWorker" in navigator) {
    navigator.serviceWorker.register("/sw.js")
      .then(() => console.log("Service Worker registrado"))
      .catch(error => console.error("Error en SW:", error));
}
```

note: Los Service Workers permiten que una aplicación web funcione sin conexión almacenando archivos en caché y manejando solicitudes de red. Son esenciales para las PWA, que ofrecen experiencias rápidas y confiables.

---
## 5️⃣ **Fetch API, Promesas y Manejo de Errores con `catch`**
✔ **Promesas** → Un objeto que representa un valor que estará disponible en el futuro.  
✔ `fetch(url).then().catch()` → Maneja solicitudes HTTP.  
✔ `async/await` → Permite escribir código asíncrono de manera más legible.

---

```js
// Realizar una solicitud HTTP con fetch y manejar errores
fetch("https://jsonplaceholder.typicode.com/users/1")
  .then(response => {
    if (!response.ok) {
      throw new Error("Error en la solicitud: " + response.status);
    }
    return response.json();
  })
  .then(data => console.log("Usuario:", data.name))
  .catch(error => console.error("Error en la operación:", error));
```

note: `fetch()` devuelve una **Promesa**, lo que significa que es una operación asíncrona que se ejecuta en segundo plano sin bloquear el resto del código. Se maneja con `then()` y `catch()`, y para escribir código más limpio se usa `async/await`.

---

```js
// Versión con async/await
async function obtenerUsuario() {
    try {
        let response = await fetch("https://jsonplaceholder.typicode.com/users/1");
        if (!response.ok) throw new Error("Error en la solicitud");
        let data = await response.json();
        console.log("Usuario con async/await:", data.name);
    } catch (error) {
        console.error("Error:", error);
    }
}
obtenerUsuario();
```

---

### mas temas
-  Almacenamiento en IndexedDB para bases de datos locales
-  Introducción a WebSockets para comunicación en tiempo real
-  Uso de WebGL y Canvas para gráficos avanzados
-  Uso avanzado de async/await y try/catch en funciones complejas
-  Cómo optimizar múltiples solicitudes con Promise.all()
- Persistencia de datos obtenidos con Fetch en localStorage
- Uso de APIs en aplicaciones web dinámicas
- Manipulación avanzada de CSS con JavaScript
- 
---
